Wir kommen zur dritten und letzten Aufgabe.
Es handelt sich dabei um eine Prologaufgabe.
Weshalb ich sie hier im Notepad bearbeite.
Wir haben eine Prologwissensbasis gegeben,
die ich oben eingefügt habe. Hier unten haben wir
die Aufgaben. Ich habe diese mit Rautenzeichen
markiert. Dann sind es Kommentare, die nicht
ausgewertet werden. Als Erstes sollen Queries
formuliert werden. Bei Teilaufgabe (a) geht
es um die Söhne von Juliet. Ich schreibe
das hierhin. Söhne von Juliet sind auf jeden
Fall männlich. Das heißt, wir suchen male
X. Dass es Söhne sind, müssen es auch Childs
sein. Hier ist es sehr wichtig, dass wir wieder
das X verwenden. In der Wissensbasis sehen
wir, dass Juliet als Mutter auf der rechten
Seite steht. Das heißt, die Beziehung ist
so, dass das Kind links das Kind von Juliet
rechts ist. Wir suchen das male, das männliche
Kind mit X. Das ist dann Child von Juliet.
Bei Aufgabe (b) suchen wir Brüder inklusive
Halbbrüder irgendeiner weiblichen Person.
Wir suchen als male, da es sich um Brüder
einer weiblichen Person handelt. Wir haben
kein direktes Prädikat mit Bruder oder Geschwister,
weshalb wir das wieder über die Eltern-Kind-Beziehung
lösen müssen. Ich gebe daher hier Child
ein. X muss ein Kind von irgendeiner Person
sein. Ich nenne sie Z. Wir haben ein weiteres
Kind: Child Y von der gleichen Person. Deshalb
verwenden wir wieder die Variable Z. Da sie
Geschwister sind, müssen sie ein gleiches
Elternteil haben. Dabei ist es egal, ob Mutter
oder Vater. Auch Halbbrüder sind erlaubt.
Jedoch steht hier auch, dass es das Kind irgendeiner
weiblichen Person sein soll. Deshalb müssen
wir sicherstellen, dass Y das Kind von Z,
von dem auch X das Kind ist, weiblich ist.
Wir fügen daher als Letztes female Y hinzu.
Bei Aufgabe (c) geht es um Personen mit sowohl
einer Tochter als auch einem Sohn. Das heißt,
wir brauchen Personen, die ein Kind haben.
Welches ist hier nicht vorgegeben, weshalb
wir eine Variable verwenden. Ich nehme Y.
Die gesuchte Person ist X. Ich sage jetzt,
dass Y weiblich sein soll, da die Person eine
Tochter haben soll. Die Tochter ist weiblich.
Das heißt, X hat ein Kind. Und dieses Kind
Y ist weiblich. Die Person soll aber auch
einen Sohn haben. Wir brauchen also eine zweite
Eltern-Kind-Beziehung. Dafür nehmen wir eine
neue Variable. Denn es ist nicht die Tochter
und es ist auch nicht der Elternteil. Ich
nehme dafür die Variable Z. Die zweite Variable
muss natürlich X sein, da wir am Anfang gesagt
haben, dass X folgendes Kind hat. X soll aber
Tochter und Sohn haben. Deshalb haben wir
X einmal mit der Tochter und das gleiche X
muss auch einen Sohn haben. Dieser Sohn ist
in diesem Fall die Variable Z. Z muss männlich
sein, damit wir sicherstellen, dass es ein
Sohn ist. Es soll kein Elternteil mit zwei
Töchtern sein. Das war es schon. Bei Aufgabe
(d) suchen wir eine Person mit einem Vater,
der nicht Harry ist. Wir suchen also wieder
ein Kind mit einer Kind-Eltern-Beziehung XY
und das Elternteil muss männlich sein. Das
heißt, Y muss männlich sein, da es ein Vater
sein soll. Außerdem darf Y nicht Harry sein.
Das heißt, Y nicht Harry. Dabei gilt es zu
beachten, dass Harry in der Aufgabenstellung
großgeschrieben wird. Im Prolog wird aber
alles kleingeschrieben, weshalb auch Harry
hier kleingeschrieben wird. Das war es hierzu
schon. Wir kommen zu Aufgabe zwei. Hier sollen
allgemeine Regeln für die folgenden binären
Prädikate angegeben werden. Binär heißt,
dass sie hier zwei Stellen haben. Mother hat
X und Y, deshalb binär. X ist die Mutter
von Y. Dazu sollen wir eine Regel schreiben.
Wir schreiben also Mother XY. Hier steht,
dass X die Mutter ist. Das heißt, es ist
genau andersherum, als es oben im Kind-Verhältnis
angegeben war. Die erste Variable ist die
Mutter. Das heißt, X muss als Mutter female
sein. Und sie muss die Mutter von Y sein.
Das heißt, wir haben female und Child. Das
Child-Verhältnis ist hier oben so gewesen,
dass das Kind zuerst steht. Deshalb schreiben
wir: Child von Y und X. Bei Teilaufgabe (b)
haben wir diese Regel: Brother XY und X ist
Bruder von Y. Wir wissen also, das X Bruder
ist und daher männlich, male X. Wir wissen
auch, dass X und Y ein gleiches Elternteil
haben müssen. Child XZ, der Bruder muss einen
Elternteil haben. Child YZ, die Person Y muss
das gleiche Elternteil haben wie X. Es könnte
aber passieren, dass X und Y gleich sind.
Zum Beispiel, wenn X Luke wäre. Luke ist
male, das passt. Wir sehen hier unten: Luke
ist Sohn von Harry. Jetzt geht der Prolog
als Nächstes hin und sucht wieder jemanden.
Dann haben wir dieses und dieses abgehakt.
Z haben wir mit Harry belegt, wie gesagt.
Wir suchen jetzt, wer noch ein Kind von Z
ist und gehen von oben durch. Aha, hier: Luke
ist ein Kind von Z. Wir haben nicht gesagt,
dass Y nicht Luke sein darf. Deshalb müssen wir
hier noch sagen, dass X ungleich Y ist. So
kann nicht die gleiche Person herauskommen.
Hier haben wir Uncle X und Y. X ist Onkel
von Y. Das heißt, wir können hier auf
die Regel zurückgreifen, die wir gerade eben
definiert haben. Onkel ist es dann, wenn es
der Bruder von einem Elternteil, der Mutter
oder des Vaters, ist. Wir wissen also: Brother
X, X ist der Onkel und X ist der Bruder des
Elternteils Z. Dass es der Onkel von Y ist,
muss Y das Kind des Elternteils Z sein. Passt
hierbei im Autotool auf, dass ihr auf jeden
Fall die Regel Brother schon definiert habt
oder korrekt definiert. Sonst kann die Regel
Uncle auch nicht funktionieren und nicht richtig
ausgewertet werden. Hier haben wir Grandson
XY. X ist Enkelsohn von Y. Also muss X wieder
männlich und das Kind von jemandem sein.
Wenn X das Kind von Z ist und Z das Kind von Y,
dann ist Y der Großvater oder die Großmutter,
das haben wir noch nicht definiert, von X. Also
Child Z und Y. Das war es schon zur Aufgabe
drei.